# 就業規則

## 目次

### 第 1 章		総則                    　							3
### 第 2 章		採用                    　							3
### 第 3 章		異動                    　							3
### 第 4 章		就業時間、休憩時間、休日及び休暇                    　   4
### 第 5 章		服務                    　							6
### 第 6 章		教育                    　　　　　　　　　　　　　　　　6
### 第 7 章		表彰及び制裁                    　　　　　　　　　　　　6
### 第 8 章		解雇、退職及び休職                     　             7
### 第 9 章		賃金                        　                     8
### 第10章		災害補償                      　                  　8
### 第11章		安全及び衛生　                    　　　　　　　　　　　9


## 第1章　総則

### 第1条 （目的）
1. この規則は、ユニバ株式会社（以下「会社」という）の秩序を維持し、業務の円滑な運営を期すため、社員の就業に関する労働条件及び服務規律を
定めたものである。
1. この規則に定めのない事項は、労働基準法、その他の法令によるものとする。

### 第2条（社員の定義）
1. この規則において社員とは、所定の手続きにより会社と雇用契約を締結した者をいう。
1. 社員を次のように区分する。　　
    1. 正社員　　　　　会社が期間を定めずに雇用する者で、常に所定労働時間を就労し、会社の目的遂行のために直接担当業務のみでなく、
周辺業務を含めた職責を全うでき得る立場の者
    1.  契約社員　　　　会社が期間を定めて雇用する者のうち、月給日給制にて賃金が支払われる者
    1. アルバイト　　　会社が期間を定めて雇用する者のうち、時給制にて賃金が支払われる者

### 第3条（適用範囲）
1. この規則は、社員に適用する。但し、正社員とは異なる労働条件で契約している契約社員やアルバイト等に対しては、別に定める契約社員・アルバイト就業規則を適用し、契約社員・アルバイト就業規則に規定の無い事項についてはこの規則を準用する。

### 第4条（規則遵守の義務）
1. 会社は、この規則に基づく労働条件により社員に就業させる義務を負い、社員はこの規則を遵守する義務を負うと共に、相互に協力することによって、会社の発展に努めなければならないものとする。

### 第5条（秘密保持）
1. 社員は、会社の業務並びに社員の身上に関し、その職務上知り得た事項については在職中はもちろん退職後といえどもみだりに公表してはならない
ものとする。


## 第2章　採用

### 第6条（採用）
1. 会社は、就職を希望する者の中より、選考試験に合格し、所定の手続きを経た者を社員として採用するものとし、採用された社員は別途定める期日
までに次に掲げる書類を会社に提出しなければならないものとする。
    1. 履歴書
    1.  源泉徴収票（暦年内に前職のある者に限る）
    1. 年金手帳、雇用保険被保険者証（所持者に限る）
    1. 前各号の他、会社が必要と認めたもの
1. 在職中に上記提出書類の記載事項で氏名、現住所、家族の状況等に異動があった場合には速やかに会社所定の手続きに従って届け出るものとする。

### 第7条（試用期間）
1. 新たに採用した者については採用の日から3ヶ月間の試用期間を設ける。但し、特別の技能または経験を有する者には試用期間を設けないことがあるものとする。
1. 試用期間中または試用期間満了の際、引き続き社員として勤務させることが不適当であると認められる者については、本採用は行わないものとする。
1. 試用期間は勤続年数に通算する。




## 第3章　異動

### 第8条（異動）
1. 会社は、業務の都合により必要がある場合には、社員に異動（配置転換、転勤、出向）を命じ、または担当業務以外の業務を行わせることがあるものとする。


## 第4章　就業時間、休憩時間、休日及び休暇

### 第9条（労働時間及び休憩時間）
1. 所定労働時間は、毎月1日を起算とする1ヶ月単位のフレックスタイム制を採用し、8時間に当該清算期間における所定労働日数を乗じて得た勤務
時間とする。但し、別途協定に基づき変形労働時間制を採用することがあるものとする。
1. 始業及び終業の時刻については、社員の自主的判断に委ねるものとし、出社予定時刻については、あらかじめ所定の方法で申請するものとする。
1. 休憩時間は、労働者の任意の時間帯に取得するものとする。労働基準法34条第1項の規定に基づき、1日の実働時間が6時間を超える場合には45分以上、8時間を超える場合には60分以上の休憩をとるものとする。
1. 休憩時間は会社が認めた場所で自由に利用することが出来るものとする。但し、休憩時間中であっても他に迷惑をかけるようなことをしてはならないものとする。

### 第10条（休日）
1. 休日は以下の通りとする。但し、業務上必要がある場合には、以下に定める休日を他の労働日と振替えることがあるものとする。
    1. 土曜日
    1. 日曜日
    1. 祝祭日
    1. 夏期休業
    1. 年末年始休業
    1.  前各号の他、会社が年間休日カレンダーで定めた日 

### 第11条（時間外、休日及び深夜勤務）
1. 会社は、社員に業務の都合で深夜（午後10時から午前5時）及び休日に勤務させることがあるものとする。但し、これは労働基準法第36条に基づく協定の範囲内とする。
1. 満18歳未満の社員には法定休日労働及び深夜労働はさせないものとする。

### 第12条（割増賃金）
1. 会社は、前条の規定により、深夜または休日、または所定労働時間を超えて社員を勤務させた場合においても、社員に割増賃金は支給しないものとする。

### 第13条（適用除外）
1. 以下の各号のいずれかに該当するものについては、本章の定める労働時間、休憩及び休日に関する規則と異なる取扱いをするものとする。
    1. 管理監督の職務にある者
    1. みなし労働時間または裁量労働時間の適用を受ける者
    1. 行政官庁の許可を受けた監視または断続的勤務に従事する者

### 第14条（宿日直）
1. 会社は、業務上必要がある場合には、満18才以上の社員を休日に、宿直または日直の勤務に就かせることがあるものとする。

### 第15条（出張）
1. 会社は、業務の都合により必要がある場合には、社員に出張を命ずることがあるものとし、正当な理由がなければ、社員はこれを拒むことは出来ないものとする。


### 第16条（年次有給休暇）
1. 会社は、正社員に対して年度の最初の日（4月1日）に40日の年次有給休暇を付与するものとする。
1. 年次有給休暇は、特別の理由がない限り少なくとも1週間前までに、会社所定の手続きに従って担当役員に届けなければならないものとする。
但し、業務の都合によりやむを得ない場合には、指定した日を変更することがあるものとする。
1. 急病等で当日やむを得ず年次有給休暇を取る場合には必ず始業時刻の15分前までに担当役員へ連絡をしなければならないものとし、会社から求められた場合には、社員は医師の診断書の提出をしなければならないものとする。但し、度重なる場合には、会社は、この年次有給休暇は認めないものとする。
1. 年次有給休暇を取得した場合においては、1日につき8時間勤務したものとみなすものとする。
1. 社員の過半数を代表する者との書面協定により、各社員の有する年次有給休暇のうち5日を超える日数について、予め時季を指定して与えることが
あるものとする。
1. 年次有給休暇の有効期限は、付与された年度の最終日（3月31日）までとする。


### 第17条（特別休暇）
1. 会社は、試用期間終了後の者の慶弔・公事のため、次の特別休暇を与えるものとし、この休暇を取る場合には、社員は予め会社所定の手続きに従って担当役員に届けなければならないものとする。
特別休暇を取得した場合においては、 VI 及び VII 以外に該当する場合には1日につき8時間勤務したものとみなすものとする。
    1. 社員が結婚するとき						                        5日
    1. 父母（養父母、継父母を含む）、配偶者、子（養子を含む）が死亡したとき         　　3日
    1. 同居の祖父母、同居の義父母、血族の兄弟姉妹が死亡したとき		             2日
    1. 妻が出産するとき						                             1日
    1. 社員の子女が結婚するとき　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  1日
    1. 女性社員が出産するとき			                                   産前6週間産後8週間
    1. 生理日の就業が困難なとき					                          その必要な期間

### 第18条（母性健康管理のための休暇等）
1. 会社は、妊娠中または出産後1年を経過しない女性社員から、所定労働時間内に母子保健法に基づく保健指導または健康診査を受けるための通院休暇の請求があった場合には、次の範囲で休暇を与えるものとする。
母性健康管理のための休暇等を取得した場合においては、1日につき8時間勤務したものとみなすものとする。
    1. 産前の場合
        - 妊娠23週まで              4週に1回
        - 妊娠24週から35週まで       2週に1回
        - 妊娠36週から出産まで		1週に1回
但し、医師または助産婦（以下「医師等」という。）がこれと異なる指示をした場合には、その指示により必要な時間を与えるものとする。
    1. 産後（1年以内）の場合
医師等の指示により必要な時間
1. 妊娠中または出産後1年を経過しない女性社員から、保健指導または健康診査に基づき勤務時間等について医師等の指導を受けた旨の申し出があった場合、次の措置を講ずるものとする。
    1. 妊娠中の休憩の特例
休憩時間について指導された場合には、適宜休憩時間の延長、休憩の回数の増加
    1. 妊娠中、出産後の諸症状に対する措置
妊娠中または出産後の諸症状の発生または発生のおそれがあるとして指導された場合には、その指導事項を守ることが出来るようにする
ため作業の軽減、所定労働日数の短縮、休業等

### 第19条（子の看護休暇）
1. 社員は、小学校就学の始期に達するまでの子がいる労働者が申し出た場合には、日々雇い入れられる者の場合を除いて、病気または怪我をした子の
看護のために、就業規則第16条に規定する年次有給休暇とは別に看護休暇を取得することが出来るものとする。
但し、労使協定により適用除外とされた以下の各号に該当する者についてはこの限りではないものとする。
    1. 勤続6箇月未満の労働者
    1. 週の所定労働日数が2日以下の労働者
1. 4月1日から翌年の3月31日までの期間を1年間として看護休暇の日数は労働者1人当たり、1年間で5日を限度とし、子の看護休暇中は無給とする。
看護休暇の取得を希望する者は、会社所定の手続きに従って担当役員に届けなければならないものとする。

### 第20条（育児時間）
1. 生後1年に達しない生児を育てる女性社員が予め申し出た場合には、所定休憩時間の他に、1日について2回それぞれ30分の育児時間を請求する
ことが出来るものとする。但し、その時間は無給とする。

### 第21条（育児休業）
1. 社員は、別途定める育児介護休業規程により、その子が1歳に達するまでの間、育児休業を申し出ることが出来るものとする。

### 第22条（介護休業）
1. 社員は、別途定める育児介護休業規程に定める手続きによって、要介護状態にある家族を介護するために、介護休業を取得することが出来るものと
する。

### 第23条（公民権行使の時間）
1. 会社は、社員が勤務時間中に選挙その他公民としての権利を行使するため、予め申し出た場合には、それに必要な時間を与える。但し、その時間は
無給とする。

### 第24条（欠勤及び遅刻）
1. 欠勤する場合には、原則として前日の退社時までに担当役員に所定の方法で届け出なければならない。
但し、止むを得ない事由により前日までに届け出ることが出来ない場合には、電話等で担当役員に連絡するものとする。
なお、病気欠勤4日以上に及ぶ場合には、医師の診断書等を提出しなければならないものとする。
　止むを得ない事由により就業規則第9条第2項の規定による出社予定時刻に遅刻する場合には、所定の方法で担当役員に連絡しなければならないものとする。

### 第25条（代休）
1. 第10条に定める休日に6時間以上の稼働が発生した場合は、代休を取得できるものとする。
代休を取得する際には、原則として事前に担当役員に所定の方法で連絡しなければならないものとする。
なお、代休の消化期限は6ヶ月以内とする。


## 第5章　服務

### 第26条（出退社）
1. 社員は、出社及び退社については次の事項を守らなければならないものとする。
    1. 始業予定時刻以前に出社し、就業に適する服装を整える等、始業予定時間より直ちに職務に取りかかれるように準備しておくこと
    1. 勤務時間は所定の方法により自己申告すること
    1. 作業に必要でない危険物を所持しないこと
    1. 退社時は備品、書類等を整理格納すること

### 第27条（服務心得）
1. 社員は、服務にあたって次の事項を守らなければならないものとする。
    1. 社員は会社の方針及び自己の責務をよく認識し、その業務に参与する誇りを自覚し、会社及び上長の指揮と計画の下に、全員よく協力、
親和し、秩序よく業務の達成に努めなければならない
    1. 社員は業務組織に定めた分担と会社の諸規則に従い、上長の指揮の下に、誠実、正確かつ迅速にその職務にあたらなければならない
    1. 社員が次の行為をしようとする場合には、予め担当役員の承認を得て行なわなければならない
        - 物品の購入をするとき（消耗品の購入は除く）
        - 販売物件及び手数料の値引をするとき
        - 会社の重要書類またはこれに類する物品等を社外に持ち出すとき
    1. 社員は下記の行為をしてはならない
        - 会社の命令及び規則に違反し、また上長に反抗し、その業務上の指示及び計画を無視すること
        - 職務の怠慢及び職場の風紀、秩序を乱すこと
        - 取引先より金品の贈与を受けること、またそれを要求すること
    1. 社員は会社の業務の方針及び制度、その他会社の機密を外部の人に話し、書類を見せ、また雑談中当該内容を察知されないよう、
注意せねばならない
    1. 社員は会社の名誉を傷つけ、または会社に不利益を与えるような言動及び行為は一切慎まなければならない
    1. 社員は職務上の地位を利用し私的取引をなし、金品の借入または手数料、リベートその他金品の収受若しくは接待など私的利益を得ては
ならない
    1. 社員は会社に許可なく他の会社に籍を置いたり、自ら事業を営んではならない
    1. 社員は次の各号のいずれかに該当する事項が生じた場合には、速やかに会社へ届け出なければならない
        - 社員が自己の行為により、会社の施設、器物、資材、商品等を損傷し、若しくは他人に損害を与えたとき
        - 会社の損失若しくはお客様に損害を及ぼし、またはそのおそれがあるのを知ったとき
        - 会社または社員に災害の発生、またはそのおそれがあることを知ったとき
        - 会社の安全操業に支障をきたし、またはそのおそれがあるとき
    1. 社員は性的な言動により他の社員に苦痛を与えること、また他の社員に不利益を与えてはならない
    1. 性的な言動により就業環境を害してはならない

### 第28条（その他勤務にかかる注意事項）
1. 社員は、勤務中一時的に職場を離れる場合には、事前に担当役員に連絡しなければならないものとする。
1. 来訪者との私用面会は原則として、休憩時間中に定められた場所で行わなければならないものとする。
1. 無断及び無届欠勤に対する年次有給休暇の振替は認めないものとする。


## 第6章　教育

### 第29条（教育）
1. 会社は、社員の技能知識教養を向上させるために必要に応じて教育を行い、または社外の教育に参加させることがあるものとする。


## 第7章　表彰及び制裁

### 第30条（表彰）
1. 会社は、社員が次の各号のいずれかに該当した場合には、その都度審査のうえ表彰するものとする。
    1. 業務成績、優良で他の模範と認められるとき
    1. 業務に関して、有益な発明考案をしたとき
    1. 災害の防止または、非常の際、特に功労があったとき
    1. 前各号に準ずる程度の業務上の功績が認められるとき

### 第31条（表彰の方法）
1. 表彰は、次の各号の1つまたは2つ以上を併せて行うものとする。
    1. 表彰状の授与
    1. 賞金または賞品の授与
    1. 昇給または昇格


### 第32条（制裁）
1. 会社は、社員の就業を保障し、業務遂行上の秩序を保持するため、就業規則の禁止・制限事項に抵触する社員に対して、制裁を行うものとする。

### 第33条（制裁の種類、程度）
1. 制裁の種類は次のとおりとする。
    1. 訓戒 : 文書により将来を戒める
    1. 減給 : 1回の額が平均賃金の1日分の半額、総額が一賃金支払期における賃金総額の10分の1以内で減給する
    1. 出勤停止 : 7日以内の出勤停止を命じ、その期間の賃金は支払わない
    1. 諭旨退職 : 退職願を提出するよう勧告する。なお、勧告した日から3日以内にその提出がない場合には懲戒解雇とする
    1. 懲戒解雇 : 予告期間を設けることなく、即時に解雇する。この場合所轄労働基準監督署長の認定を受けた場合には予告手当を支給しない

### 第34条（訓戒、減給及び出勤停止）
1. 社員は以下の各号のいずれかに該当する場合には、減給または出勤停止にする。
但し、情状によっては訓戒に留めることがあるものとする。
    1. 正当な理由なく欠勤、遅刻を重ねたとき
    1. 過失により災害または、営業上の事故を発生させ、会社に重大な損害を与えたとき
    1. 故意に不正な勤務時間を申告した場合
    1. 就業規則第５章の服務心得等に違反した場合であって、その事案が軽微なとき
    1. 前各号の他、前各号に準ずる程度の不都合な行為を行ったとき

### 第35条（懲戒解雇）
1. 会社は、社員が以下の各号のいずれかに該当する場合には懲戒解雇に処する。但し、情状によっては諭旨退職、減給または出勤停止に留めることがあるものとする。
    1. 無断若しくは正当な理由なく欠勤が連続14日以上に及んだとき
    1. 出勤常ならず、改善の見込みのないとき
    1. 刑事事件で有罪の判決を受けたとき
    1. 重要な経歴をいつわり、採用されたとき
    1. 故意または重大な過失により、災害又は営業上の事故を発生させ、会社に重大な損害を与えたとき
    1. 会社の許可を受けず、在籍のまま他の事業の経営に参加したりまたは労務に服し、若しくは事業を営むとき
    1. 職務上の地位を利用し、第三者から報酬を受け、若しくはもてなしをうける等、自己の利益を図ったとき
    1. 会社の許可なく業務上金品等の贈与を受けたとき
    1. 前条で定める処分を再三にわたって受け、なお改善の見込みがないとき
    1. 就業規則第5章の服務心得等に違反した場合であって、その事案が重大なとき
    1. 暴行、脅迫その他不法行為をして著しく社員としての体面を汚したとき
    1. 正当な理由なく、しばしば業務上の指示・命令に従わなかったとき
    1. 私生活上の非違行為や会社に対する誹謗中傷等によって会社の名誉信用を傷つけ、業務に重大な悪影響を及ぼすような行為があったとき
    1. 会社の業務上重要な秘密を外部に漏洩して会社に損害を与え、又は業務の正常な運営を阻害したとき
    1. 前各号の他、前各号に準ずる程度の不都合な行為のあったとき

### 第36条（損害賠償）
1. 社員が、違反行為等により会社に損害を与えた場合には、会社は損害を現状に回復させるか、または回復に必要な費用の全部若しくは一部を賠償させることがあるものとする。なお、当該損害賠償の責任は、退職後も免れることは出来ず、本人より賠償がなされない場合には、身元保証人にその責任を追求することがあるものとする。







## 第8章　解雇、退職及び休職

### 第37条（解雇）
1. 社員は、次の事由により解雇されることがあるものとする。
    1. 身体、精神の障害により、業務に耐えられないとき
    1. 勤務成績が不良で、就業に適さないと認められたとき
    1. 会社内において、会社の許可を受けず演説、文書の配布掲示、その他これに類する行為をしたとき
    1. 会社内において、明らかに一党一宗に偏した政治及び宗教活動を行ったとき
    1. 事業の縮小等、やむを得ない業務の都合により必要のあるとき
    1. 事業の運営上、やむを得ない事情又は天災事変その他これに準ずるやむを得ない事情により、事業の継続が困難になったとき
    1. 試用期間中又は試用期間満了時までに社員として不適格であると認められたとき
    1. 前各号の他、就業規則第5章の服務心得等にしばしば違反し、改悛の情がないとき
1. 会社は、社員を解雇する場合には30日前に予告するものとする。予告しない場合には過去3ヶ月の総支給額をその期間の暦日数で除したものを1日分としてその30日分を平均賃金の30日分として支給して即時解雇するものとする。なお、予告日数は平均賃金を支払った日数だけ短縮することが
出来るものとする。
1. 第1項で定める事由により解雇される際に、当該社員より証明書の請求があった場合には、解雇の理由を記載した解雇理由証明書を交付するものと
する。

### 第38条（解雇制限）
1. 社員が業務上の傷病により療養のために休業する期間及びその後30日間並びに女性社員が就業規則第17条第6項の規定により出産のため休業する
期間及びその後30日間は解雇しないものとする。




### 第39条（一般退職）
1. 社員が以下の各号のいずれかに該当する場合には、当該事由の発生した日をもって退職とする。
    1. 死亡したとき
    1. 期間を定めて雇用した者の雇用期間が満了したとき
    1. 自己の都合により退職を申し出て会社の承認があったとき
    1. 休職期間満了までに休職理由が消滅しないとき
1. 社員が自己の都合により退職しようとする場合には、少なくとも30日前までに担当役員に文書により退職の申し出をしなければならないものとする。
1. 退職する者は、退職日までに業務の引継その他指示されたことを終了し、貸与または保管されている金品を返納しなければならないものとする。

### 第40条（定年退職）
1. 社員の定年は満65才とし、定年に達した日の翌日(誕生日)をもって、自然退職とする。但し、会社が必要と認めた場合には、嘱託として再雇用することがあるものとする。

### 第41条（休職）
1. 社員が以下の各号のいずれかに該当する場合には休職を命ずるものとする。
    1. 業務外の傷病による欠勤が連続1ヶ月以上にわたったとき
    1. 家事の都合、その他やむを得ない事由により1ヶ月以上欠勤したとき
    1. 公の職務につき、業務に支障があるとき
    1. 出向をしたとき
    1. 前各号の他、特別の事情があって、会社が休職をさせることを必要と認めたとき





### 第42条（休職期間）
1. 休職期間は次の通りとする。
    1. 前条 I に該当する場合
勤続3年未満 		6ヶ月
勤続3年以上 		1年
但し、情状により期間を延長することがあるものとする。
    1. 前条 I 以外に該当する場合
その必要な範囲で、会社の認める期間
    1. 休職期間中、賃金は支給しないものとする。
    1. 休職中、一時出勤しても、1ヶ月以内に同じ理由で欠勤するようになった場合には期間の中断は行わないものとする。
    1. 休職期間満了後においても休職事由が消滅しない場合には、満了の日をもって自然退職とするものとする。

### 第43条（復職）
1. 休職の事由が消滅した場合には、原則として直ちに旧職務に復職させるものとする。但し、業務の都合上異なる職務に配置することがあるものとする。

### 第44条（配置転換及び出向）
1. 業務上必要がある場合には、社員に就業の場所若しくは、従事する職務の変更または出向を命ずることがあるものとする。


## 第9章　賃金

### 第45条（給与及び賞与）
1. 社員に対する給与及び賞与に関する事項は、別途賃金規程に定めるものとする。

### 第46条（退職金）
1. 社員に対する退職金に関する事項は、別途退職金規程に定めるものとする。

### 第47条（慶弔見舞金）
1. 社員の慶弔、傷病、罹災の際は、それぞれ祝金、見舞金及び香料を別に定めた別途慶弔見舞金規程によって支給するものとする。


## 第10章　災害補償

### 第48条（災害補償）
1. 社員が業務上、負傷しまたは疾病にかかった場合には、労働基準法の規定に従って次の補償をするものとする。
    1. 療養補償		必要な療養の費用
    1. 障害補償		障害の程度で決定額
    1. 休業補償		平均賃金の60%
    1. 遺族補償		平均賃金の1000日分
    1. 葬祭料		平均賃金の60日分
1. 補償を受けるべき者が同一の事由について労働者災害補償保険法によって前項の災害補償に相当する保険給付を受けるべき場合においては、その給付の限度において前項の規定を適用しないものとする。
1. 社員が業務外の傷病にかかった場合には、健康保険法により扶助を受けるものとする。


## 第11章　安全及び衛生

### 第49条（心得）
1. 社員は、安全及び衛生に関する諸規則を遵守し、常に職場の整理整頓に努め、消防具、救急品の備付場所並びにその使用方法を知得しておかなければならないものとする。



### 第50条（火災の措置）
1. 火災その他の災害を発見し、またはその危険を予知した場合には、直ちにこれを係員または適当な者に報告してその指揮に従って行動しなければならないものとする。

### 第50条（健康診断）
1. 社員は、入社の際及び毎年1回以上の健康診断を行うものとし、健康診断の結果、特に必要のある場合には就業を一定の期間禁止し、または職場を配置替えすることがあるものとする。



以上

この規則は平成31年4月1日から施行するものとする。
