# 契約社員・アルバイト就業規則
- [契約社員・アルバイト就業規則 (平成24年1月1日~)](https://esa-storage-tokyo.s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/uploads/production/attachments/47/2016/09/29/985/ac69c153-573d-4bb9-a04c-827b4810be14.pdf)
- [契約社員・アルバイト就業規則 (平成29年4月1日~)](https://esa-storage-tokyo.s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/uploads/production/attachments/47/2017/03/31/985/8cfdf414-1352-4c40-9329-2a389d39c963.pdf)
  - 通勤手当に関する条項を削除
  
## 第1 章 総則
### 第1 条 （目的）
1. この規程はユニバ株式会社（以下「会社」という）の契約社員及びアルバイトの服務規律、労働条件を定めたものである。
1. この規則に定めのない事項は、就業規則、労働基準法及びその他の法令によるものとする。
### 第2 条（適用範囲）
この規則は、就業規則第2 条に定める社員のうち、契約社員及びアルバイトに適用するものとする。
## 第2 章 採用
### 第3 条（採用）
1. 会社は、就職を希望する者の中より、選考試験に合格し、所定の手続きを経た者を契約社員あるいはアルバイトとして採用するものとし、採用された契約社員及びアルバイトは別途定める期日までに次に掲げる書類を会社に提出しなければならないものとする。
    1. 履歴書
    2. 前各号の他、会社が必要と認めたもの
1. 会社は契約社員及びアルバイトと雇用契約書を作成するものとする。
### 第4 条（雇用契約）
会社は、契約社員及びアルバイトを採用する場合には、3 年以内の期間を個別に定めて雇用契約を締結するものとし、雇用契約を延長する必要がある
場合には、個別に契約を更新するものとする。
## 第3 章 就業時間、休憩時間、休日及び休暇
### 第5 条（就業時間及び休憩時間）
1. 所定労働時間は、毎月1 日を起算とする1 ヶ月単位のフレックスタイム制を採用し、8 時間に当該清算期間における所定労働日数を乗じて得た勤務
時間とする。但し、別途協定に基づき1 年単位変形労働時間制等の変形労働時間制を採用することがあるものとする。
1. 午前5 時から午後10 時までの間については、これをフレキシブルタイムとし、担当役員の承認のない限り、これを超えて勤務してはならない。
但し、契約社員についてはこの限りではないものとする。
1. 始業及び終業の時刻については、フレキシブルタイム内に限り従業員の自主的判断に委ねるものとする。
但し、原則として前日の退社時までに担当役員に所定の方法で翌日の出社予定時刻を届け出なければならない。
1. 出張及びその他、事業場外で勤務する場合において、労働時間を算定することが困難であると認められる場合には、8 時間勤務したとみなすものと
する。
1. 休憩時間は、労働者の任意の時間帯に取得するものとする。労働基準法34 条第1 項の規定に基づき、1 日の実働時間が6 時間を超える場合には45 分
以上、8 時間を超える場合には60 分以上の休憩をとるものとする。
1. 休憩時間は会社が認めた場所で自由に利用することが出来るものとする。但し、休憩時間中であっても他に迷惑をかけるようなことをしてはならない
ものとする。
### 第6 条（休日）
休日は以下の通りとし、その他の場合には個別に雇用契約書で定めるものとする。
但し、業務上必要がある場合には、以下に定める休日を他の労働日と振替えることがあるものとする。
  1. 土曜日
  1. 日曜日
  1. 祝祭日
  1. 夏期休業
  1. 年末年始休業
  1. 前各号の他、会社が年間休日カレンダーで定めた日
### 第7 条（時間外、休日及び深夜勤務）
1. 会社は、契約社員及びアルバイトに業務の都合で深夜（午後10 時から午前5 時）及び所定休日に勤務させることがあるものとする。
但し、これは労働基準法第36 条に基づく協定の範囲内とする。
2. 満18 歳未満の契約社員及びアルバイトには法定休日労働及び深夜労働はさせないものとする。
### 第8 条（年次有給休暇）
所定労働日の8 割以上を出勤した者に対して、勤続年数及び所定労働日数に応じ、以下の表に掲げる年次有給休暇を付与するものとする。
1. 週所定労働日数が5 日以上の者  

|勤続年数 |1 年未満 |1 年 |2 年 |3 年 |4 年 |5 年 |6 年以上 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|年次有給休暇日数 | 10 日 | 11 日 | 12 日 | 14 日 | 16 日 | 18 日 | 20 日 |

1. 週所定労働日数が4 日以下若しくは1 年間の所定労働日数が216 日以下の者

|週所定労働日数|年間の所定労働日数\勤続年数| 1 年未満 | 1 年 | 2 年 | 3 年 | 4 年 | 5 年 | 6 年以上 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|4 日 | 169 日から216 日 |  7 日 | 8 日 | 9 日 | 10 日 | 12 日 | 13 日 | 15 日 |
|3 日 | 121 日から168 日 |  5 日 | 6 日 | 6 日 | 8 日 | 9 日 | 10 日 | 11 日 |
|2 日 | 73 日から120 日 | 3 日 | 4 日 | 4 日 | 5 日 | 6 日 | 6 日 | 7 日 |
|1 日 | 48 日から72 日 | 1 日 | 2 日 | 2 日 | 2 日 | 3 日 | 3 日 | 3 日 |
### 第9 条（特別休暇）
特別休暇は就業規則に準ずるものとする。
## 第4 章 服務心得
### 第10 条（服務心得）
契約社員及びアルバイトは、服務にあたって次の事項を守らなければならないものとする。
1. 会社の定める諸規定を守り、社内の規律秩序を維持すること
1. 上長の指示命令に従って誠実に職務を遂行すること
1. 互いに力を合わせて職務を遂行すること
1. 常に健康に留意し、明朗活発な態度で勤務すること
1. 常に品位を保ち、会社の体面を汚すような言行を慎むこと
1. 会社の施設と物品を大切に扱うこと
1. 会社の機密事項を他に漏らさないこと
1. 会社の構内において、許可なく集会、演説、掲示、印刷物の配布その他これに類する行為をしないこと
1. 性的な言動により他の者に苦痛を与えること、また他の社員に不利益を与えないこと
1. 性的な言動により就業環境を害すことをしないこと
1. 前各号の他、就業規則服務心得に準ずること
### 第11 条（服装・身だしなみ）
服装・身だしなみは清潔さ、さわやかさ、働きやすさを基本とし、華美なもの及び異常極端にわたるものは避けなければならないものとする。
### 第12 条（離席・私用外出）
勤務時間中は、常に所在を明確にし、職場を離れる場合には、事前に担当役員に連絡しなければならないものとする。
2.勤務時間中の私用外出は原則として認めないものとする。
但し、止むを得ず私用外出する場合には、行き先、用件、所用時間等の必要事項を申し出、担当役員の許可を得なければならないものとする。
### 第13 条（遅刻、早退、休暇、欠勤の手続き）
遅刻、早退、休暇、欠勤の場合は、事前に担当役員に所定の方法で会社に届け出なければならないものとする。
## 第5 章 解雇及び退職
### 第14 条（解雇）
契約社員及びアルバイトは、次の事由により解雇されることがあるものとする。
1. 身体、精神の障害により、業務に耐えられないとき
2. 出勤常ならず改善の見込みのないとき
3. 業務上の指示命令に従わないとき
4. 会社の許可を得ないで、他の会社に雇用され、あるいは、自己営業を行い、会社が不都合と認めたとき
5. 会社の経営上の理由にて継続雇用の必要を認めなくなったとき
### 第15 条（解雇予告、予告手当）
会社は、契約社員及びアルバイトを解雇する場合には30 日前に予告するものとする。予告しない場合には、過去3 ヶ月の総支給額をその期間の
暦日数で除したものを1 日分としてその30 日分を平均賃金の30 日分として支給して即時解雇するものとする。
なお、予告日数は平均賃金を支払った日数だけ短縮することが出来るものとする。
### 第16 条（定年）
定年は満65 才とし、定年に達した日以降に訪れる初めての雇用契約満了日をもって、自然退職とするものとする。
### 第17 条（退職）
契約社員及びアルバイトが以下の各号のいずれかに該当する場合には、退職とするものとする。
1. 死亡したとき
1. 契約期間が満了したとき
1. 退職申し出が承認されたとき
1. 定年に達したとき
1. 第15 条の規定により解雇されたとき
### 第18 条（退職手続）
契約社員及びアルバイトが自己の都合により退職しようとする場合には、少なくとも30 日前までに担当役員に文書により退職の申し出をしなければ
### 第23 条（賃金の控除）
賃金の支払に際して、源泉所得税、社会保険料など、法令に定められた金額を控除するものとする。
### 第24 条（基準外賃金）
アルバイトが休日に就業した場合には、時間給の35%増の休日時間手当、午後10 時から午前5 時まで間に就業した場合には時間給の25%増の深夜時間
手当を支給するものとする。
## 第7 章 賞与及び退職金
### 第25 条（賞与）
契約社員及びアルバイトに対しては、原則として賞与は支給しないものとする。
### 第26 条（退職金）
契約社員及びアルバイトに対しては、原則として退職金は支給しないものとする。
## 第8 章 安全及び衛生
### 第27 条（安全衛生）
契約社員及びアルバイトは、就業にあたり安全及び衛生に関する諸規則及び作業心得を守るとともに、安全保持、災害防止及び衛生に関し、必要な
事項を守らなければならないものとする。
## 第9 章 災害補償 
### 第28 条（災害補償）
会社は、契約社員及びアルバイトが業務上負傷し、疾病にかかった場合には、労働基準法による他、労働者災害補償保険法の定めるところにより補償
するものとする。
## 第10 章 社会保険の加入
### 第29 条（社会保険の加入）
会社は、契約社員及びアルバイトについて労働保険、社会保険など、常態として法令に定められた基準に達した場合には加入の手続を取るものとする。
以上
この規則は平成29 年4 月1 日から施行するものとする。
