# 育児介護休業規程

## 第1章 総則

### 第1条 （目的）
1. この規程は社員の育児・介護休業、育児・介護のための時間外労働及び深夜業の制限並びに育児・介護短時間勤務等に関する取扱いについて定めるものである。


## 第2章 育児休業

### 第2条 (対象者)
1. 育児のために休業する社員であって、満1歳に満たない子と同居し養育する者は、この規程に定めるところにより育児休業をすることができるものとする。但し、この規程は勤続1年以上の社員にのみ適用されるものとする。

### 第3条 (育児休業申出の手続)
1. 育児休業をすることを希望する社員は、原則として育児休業を開始しようとする日(以下、休業開始予定日という)の1ヶ月前までに、育児休業申出書を担当部門長に提出することにより申し出るものとする。
1. 申出は、特別の事情がない限り、同一の子につき1回限りとし、双子以上の場合もこれを一子とみなすものとする。
1. 会社は育児休業申出書を受け取るにあたり、必要最小限度の各種証明書の提出を求めることがあるものとする。
1. 育児休業申出書が提出されたときは、会社は速やかに当該育児休業申出書を提出した者(以下申出者という)に対し、育児休業取扱通知書を交付するものとする。
1. 申出の日後に申出に係る子が出生した場合には、申出者は出生後2週間以内に担当部門長に育児休業対象者出生届を提出しなければならないものとする。

### 第4条 (育児休業申出の撤回)
1. 申出者は休業開始予定日の前日までは育児休業撤回届を担当部門長に提出することにより、育児休業の申出を撤回することができるものとする。但し、この場合には、特別の事情がない限り同一の子については再度申出をすることができないものとする。
1. 休業開始予定日の前日までに子の死亡等により申出者が休業申出に係る子を養育しないこととなった場合には、休業の申出はなかったものとみなすものとし、申出者は原則として当該事由が発生した日に担当部門長にその旨を通知しなければならないものとする。

### 第5条 (育児休業の期間等)
1. 育児休業の期間は、原則として、子が満1歳に達するまでを限度として育児休業申出書に記載された期間とする。但し、子の死亡その他の特別の事情を生じた場合には、当初の終了予定日前であっても原則としてその事情の生じた日をもって終了するものとする。
1. 社員は、出産予定日前に子が出生した場合などの特別の事情を生じた場合には、育児休業期間変更申出書により担当部門長に休業開始予定日の1週間前までに申し出ることによって、休業開始予定日の繰上げ変更を、また育児休業を終了しようとする日(以下休業終了予定日という)の1ヶ月前までに申し出ることにより、休業終了予定日の繰り下げ変更を行なうことができるものとする。
1. 会社は、育児･介護休業法の定めるところにより休業開始予定日の指定を行うことができるものとする。


## 第3章 介護休業制度

### 第6条 (対象者)
1. 要介護状態にある家族を介護する社員は、この規程の定めるところにより介護休業をすることができるものとする。
1. この要介護状態にある家族とは、負傷、疾病または身体上もしくは精神上の障害により、2週間以上の期間に渡り常時介護を必要とする状態にある次の者をいうものとする。
    1. 配偶者
    1. 父母
    1. 子
    1. 配偶者の父母
    1. 祖父母、兄弟姉妹または孫であって社員が同居し、かつ扶養している者
    1. 上記以外の家族で会社が認めた者
1. 第1項の規程に関わらず、日々雇用者、期間雇用者及び労使協定により適用除外とされた以下の社員について除くものとする。
    1. 入社1年未満の社員
    1. 介護休業申出の日の翌日から3ヶ月以内に雇用関係が終了することが明らかな社員
    1. 1週間の所定労働日数が2日以下の社員

### 第7条 (介護休業申出の手続)
1. 介護休業をすることを希望する社員は、原則として介護休業を開始しようとする日(以下介護休業開始予定日という)の2週間前までに、介護休業申出書を担当部門長に提出することにより申し出るものとする。
1. 申出は特別の事情がない限り、対象家族1人につき1回とするものとする。
1. 会社は介護休業申出書を受け取るにあたり、必要最小限度の各種証明書の提出を求めることがあるものとする。
1. 介護休業申出書が提出されたときは、会社は速やかに当該介護休業申出書を提出した者(以下申出者という)に対し、介護休業取扱通知書を交付するものとする。

### 第8条 (介護休業申出の撤回)
1. 申出者は介護休業開始予定日の前日までは介護休業撤回届を担当部門長に提出することにより、介護休業の申出を撤回することができるものとする。
1. 介護休業の申出を撤回した者について、再度の申出は原則として1回とし、特別の事情がある場合において会社がこれを適当と認めた場合には、1回を超えて申し出ることができるものとするものとする。
1. 介護休業開始予定日の前日までに申出に係る家族の死亡等により申出者が家族を介護しないこととなった場合には、介護休業の申出はなかったものとみなすものとし、申出者は原則として当該事由が発生した日に、担当部門長にその旨を通知しなければならないものとする。

### 第9条 (介護休業の期間)
1. 介護休業の期間は、介護を必要とする者1人につき、原則として連続する3ヶ月の範囲(介護休業開始予定日から、その翌日から起算して3ヶ月を経過する日までをいう)内で、介護休業申出書に記載された期間とするものとする。但し、対象家族の死亡その他の特別の事情を生じた場合には、休業期間はその事情の生じた日をもって終了するものとする。
1. 社員は介護休業期間変更申出書により、介護休業を終了しようとする日(以下介護休業終了予定日という)の2週間前までに担当部門長に申し出ることにより、介護休業終了予定日の繰下げ変更を行なうことができるものとする。この場合において、介護休業開始予定日から変更後の介護休業終了予定日までの期間は3ヶ月の範囲を超えないことを原則とするものとする。
1. 前項第1号の事由が生じた場合には、申出者は原則として当該事由が生じた日に担当部門長にその旨を通知しなければならないものとする。


## 第4章 時間外労働の制限

### 第10条 (育児・介護のための時間外労働の制限)
1. 小学校就学の始期に達するまでの子を養育する社員が当該子を養育するため、または要介護状態にある家族を介護する社員が当該家族を介護するために請求した場合には、[就業規則](就業規則.md)の規定および時間外労働に関する協定に関わらず、事業の正常な運営に支障がある場合を除き、1ヶ月について24時間、1年について150時間を超えて時間外労働をさせることはないものとする。
1. 前項の規定は勤続1年以上の社員にのみ適用されるものとする。
1. 請求しようとする者は、1回につき1ヶ月以上1年以内の期間(以下制限期間という)について、制限を開始しようとする日(以下制限開始予定日という)および制限を終了しようとする日を明らかにして、原則として制限開始予定日の1ヶ月前までに、育児・介護のための時間外労働制限請求書を担当部門長に提出しなければならないものとする。
1. 会社は時間外労働制限請求書を受け取るにあたり、必要最小限度の各種証明書の提出を求めることがあるものとする。
1. 請求の日後に請求に係る子が出生したときは、時間外労働制限請求書を提出した者(以下請求者という)は、出生後2週間以内に担当部門長に時間外労働制限対象児出生届を提出しなければならないものとする。
1. 制限開始予定日の前日までに、請求に係る家族の死亡等により請求者が子を養育、または家族を介護しないこととなった場合には、請求はされなかったものとみなすものとする。
1. 以下のいずれかの事由が生じた場合には、制限期間は終了するものとし、当該制限期間の終了日は当該以下に掲げる日とするものとする。
    1. 家族の死亡等制限に係る子を養育または家族を介護しないこととなった場合、当該事由が発生した日
    1. 制限に係る子が小学校就学の始期に達した場合子が6歳に達する日の属する年度の3月31日
    1. 請求者について産前産後休業、育児休業または介護休業が始まった場合産前産後休業、育児休業または介護休業の開始日の前日
1. 前項第1号の事由が生じた場合には、請求者は原則として当該事由が生じた日に、担当部門長にその旨を通知しなければならないものとする。

## 第5章 深夜業の制限

### 第11条 (育児・介護のための深夜業の制限)
1. 小学校就学の始期に達するまでの子を養育する社員が当該子を養育するため、または要介護状態にある家族を介護する社員が当該家族を介護するために請求した場合には、[就業規則](就業規則.md)の規定に関わらず、事業の正常な運営に支障がある場合を除き、午後10時から午前5時までの間(以下深夜という)に労働させることはないものとする。
1. 前項の規定は勤続1年以上の社員にのみ適用されるものとする。
1. 請求しようとする者は、1回につき1ヶ月以上6ヶ月以内の期間(以下制限期間という)について、制限を開始しようとする日(以下制限開始予定日という)および制限を終了しようとする日を明らかにして、原則として制限開始予定日の1ヶ月前までに、育児・介護のための深夜業制限請求書を担当部門長に提出しなければならないものとする。
1. 会社は深夜業制限請求書を受け取るにあたり、必要最小限度の各種証明書の提出を求めることがあるものとする。
1. 請求の日後に請求に係る子が出生したときは、深夜業制限請求書を提出した者(以下請求者という)は、出生後2週間以内に担当部門長に深夜業制限対象児出生届を提出しなければならないものとする。
1. 制限開始予定日の前日までに、請求に係る家族の死亡等により請求者が子を養育または家族を介護しないこととなった場合には請求はされなかったものとみなすものとする。
1. 以下のいずれかに該当する事由が生じた場合には、制限期間は終了するものとし、当該制限期間の終了日は以下に掲げる日とするものとする。
    1. 家族の死亡等制限に係る子を養育または家族を介護しないこととなった場合当該事由が発生した日
    1. 制限に係る子が小学校就学の始期に達した場合子が6歳に達する日の属する年度の3月31日
    1. 請求者について産前産後休業、育児休業または介護休業が始まった場合産前産後休業、育児休業または介護休業の開始日の前日
1. 前項第1号の事由が生じた場合には、請求者は原則として当該事由が生じた日に担当部門長にその旨を通知しなければならないものとする。
1. 制限期間中の給与については、別途定める賃金規程に基づき、時間給計算した額を基礎とした実労働時間分の基本給と諸手当を支給するものとする。
1. 深夜業の制限を受ける社員に対して、会社は必要に応じて昼間勤務へ転換させることがあるものとする。


## 第6章 勤務時間の短縮等の措置

### 第12条 (育児短時間勤務)
1. 従業員で小学校就学の始期に達するまでの子と同居し、養育する者は申し出ることにより、[就業規則](就業規則.md)に定める所定労働時間について、午前9時から午後4時まで(うち休憩時間は午前12から午後1時までの1時間とする)の6時間とするものとする。また1歳に満たない子を養育する女性社員は更に別途30分ずつ2回の育児時間を請求することができるものとする。
1. 請求しようとする者は、1回につき1ヶ月以上1年以内の期間について、短縮を開始しようとする日および短縮を終了しようとする日を明らかにして、原則として短縮開始予定日の1ヶ月前までに担当部門長に請求しなければならないものとする。その他適用のための手続きについては第3条から第5条までの規定を準用するものとする。
1. 本制度の適用を受ける間の給与については、別途定める賃金規程に基づき、時間給計算した額を基礎とした実労働時間分の基本給と諸手当を支給するものとする。
1. 賞与はその算定対象期間に本制度の適用を受ける場合においては、その期間に応じて減額を行なうものとするものとする。
1. 定期昇給および退職金の算定にあたっては、本制度の適用を受ける期間は通常の勤務をしているものとみなすものとする。

### 第13条 (介護短時間勤務)
1. 要介護状態にある家族を介護する社員は申し出ることによって、3ヶ月の範囲内を原則として、[就業規則](就業規則.md)に定める所定労働時間について、午前9時から午後4時まで(うち休憩時間は午前12から午後1時までの1時間とする)の6時間とすることができるものとする。但し、同一家族について既に第9条に規定する介護休業をした場合には、介護休業開始予定日の翌日から起算して3ヶ月を経過する日までの期間を原則とするものとする。
1. 適用のための手続等については、第7条から第9条までの規定を準用するものとする。
1. 本制度の適用を受ける間の給与については、別途定める賃金規程に基づき、時間給計算した額を基礎とした実労働時間分の基本給と諸手当を支給するものとする。
1. 賞与はその算定対象期間に本制度の適用を受ける場合においては、その期間に応じて減額を行なうものとするものとする。
1. 定期昇給および退職金の算定にあたっては、本制度の適用を受ける期間は通常の勤務をしているものとみなすものとする。


## 第7章 その他の事項

### 第14条 (給与等の取扱い)
1. 育児・介護休業の期間については、基本給その他の月毎に支払われる給与は支給しないものとする。
1. 賞与については、その算定対象期間に育児・介護休業をした期間が含まれる場合には、出勤日数より日割りで計算した額を支給するものとする。
1. 定期昇給は育児・介護休業の期間中は行なわないものとするが、復帰後の給与は休業前の給与を下回らないものとするものとする。
1. 退職金の算定にあたっては、育児・介護休業をした期間を勤務したものとして勤続年数を計算するものとするものとする。

### 第15条 (介護休業期間中の社会保険料の取扱い)
1. 介護休業により給与が支払われない月における社会保険料の被保険者負担分は、各月に会社が納付した額を翌月10日までに社員に請求するものとし、社員は会社が指定する日までに支払うものとする。

### 第16条 (教育訓練)
1. 会社は3ヶ月以上の育児休業または1ヶ月以上の介護休業をする社員で、休業期間中、職場復帰プログラムの受講を希望する者に同プログラムを行うものとする。
1. 会社は別に定める職場復帰プログラム基本計画に沿って、当該社員が休業をしている間、同プログラムを行なうものとする。
1. 同プログラムの実施に要する費用は会社が負担するものとする。

### 第17条 (復職後の取扱い)
1. 育児・介護休業後の勤務は原則として、休業直前の部署および職務とするものとする。
1. 前項の定めに関わらず、本人の希望がある場合および組織の変更等やむを得ない事情がある場合には、部署および職務の変更を行なうことがある。この場合には育児休業終了予定日の1ヶ月前または介護休業終了予定日の2週間前までに正式に決定し通知するものとする。

### 第18条 (年次有給休暇)
1. 年次有給休暇の権利発生のための出勤率の算定にあたっては、育児・介護休業をした日は出勤したものとみなすものとする。

### 第19条 (法令との関係)
1. 育児・介護休業、育児・介護のための時間外労働および深夜業の制限ならびに育児・介護短時間勤務に関して、この規程に定めのないことについては、育児・介護休業法その他の法令の定めるところによるものとする。



以上



この規則は平成19年3月1日から施行するものとする。
