# 退職金規程

### 第1条 （目的）
1. この規程は、[就業規則第46条](就業規則.md#第46条-退職金)に基づき、社員が退職または死亡した場合に支給する退職金に関する事項を定めたものである。

### 第2条 (支給範囲)
1. 社員が退職した場合には、この規程により退職金を支給するものとする。但し、この規程は勤続3年以上の社員にのみ適用されるものとする。

### 第3条 (支給条件)
1. 退職金は満3年以上勤務する社員が次の各号のいずれかに該当し、退職する場合に支給するものとする。
    1. 自己都合による場合
    1. 会社都合による場合
    1. 定年の場合
    1. 傷病により勤務に耐えられないと認めた場合
    1. 休職期間が満了した場合
    1. 役員に就任した場合

### 第4条 (金額の計算)
1. 退職金は、別表の退職時の勤務継続年数に応じて算出した額を支給するものとする。
1. 自己都合により退職する場合は、別表の退職時の勤務継続年数に応じて算出した額に次の率を乗じた額を支給する。

| 勤続年数 | 率 |
----|----
| 勤続 5年未満 | 50% |
| 勤続10年未満 | 60% |
| 勤続15年未満 | 70% |
| 勤続20年未満 | 80% |
| 勤続25年未満 | 90% |
| 勤続25年以上 | 100% |

3. 退職時における勤続年数とは、入社日から退職日までの期間をいい、勤続年数に1年未満の端数が生じた場合には、月割で計算し1ヶ月に満たない場合の端数は1ヶ月とするものとする。
4. 次の各号に該当する休職期間については、原則として勤続年数に算入しないものとする。
    1. 自己都合による休職期間
    1. 業務外の事由による傷病での休職期間
    1. 公職就任休職期間

### 第5条 (端数計算)
1. 退職金の最終計算において1,000未満の端数が生じた場合には、これを切り上げるものとする。

### 第6条 (減額支給及び不支給)
1. 次の各号のいずれかに該当する場合は、退職金を減額または支給しないことがあるものとする。
    1. [就業規則第35条](就業規則.md#第35条-懲戒解雇)により、懲戒解雇または論旨解雇された場合
    1. 不法行為により退職する場合
    1. 退職後、支給日までの間において懲戒処分に相当する事由が発見された場合

### 第7条 (支払方法)
1. 退職金は、原則として一括払いとするものとする。但し、退職金を受け取る者の同意を得て分割払いすることがあるものとする。

### 第8条 (支払先)
1. 退職金は、直接受給者が別途指定する本人名義の銀行預金口座に振込むものとする。

### 第9条 (支給日)
1. 退職金は、原則として退職日より1ヶ月以内に支給するものとする。

### 第10条 (退職慰労金)
1. 在職中に特に功労のあった社員または勤務成績が優秀であった社員には、退職慰労金を支給するものとする。
1. 退職慰労金の額は、会社がその都度定めるものとする。


以上

この規則は平成19年３月1日から施行するものとする。


(別表) 支給金額表

| 勤続年数 | 退職金額 |
----|----
| 満3年 | 240,000円 |
| 満4年 | 320,000円 |
| 満5年 | 400,000円 |
| 満6年 | 480,000円 |
| 満7年 | 560,000円 |
| 満8年 | 640,000円 |
| 満9年 | 720,000円 |
| 満10年 | 800,000円 |
| 満11年 | 880,000円 |
| 満12年 | 960,000円 |
| 満13年 | 1,040,000円 |
| 満14年 | 1,120,000円 |
| 満15年 | 1,200,000円 |
| 満16年 | 1,280,000円 |
| 満17年 | 1,360,000円 |
| 満18年 | 1,440,000円 |
| 満19年 | 1,520,000円 |
| 満20年 | 1,600,000円 |

以上
