# 出勤ルール

2016年1月19日開始

## 原則

ユニバのメンバーにとって一番大切なことは、約束した仕事を期限までに仕上げることです。
ただし、どのように約束を果たすかは、メンバーそれぞれの自由です。何を約束し、そのためにいつ、どこで仕事をするか、自身の責任において管理してください。
以下の2点が、ユニバでの毎日の出勤ルールの原則です。

- **自分で働く時間と場所、内容を決める**
- **自分がどんな仕事をするか毎日計画し、他のメンバーに周知する**

「上長」が部下の時間の使い道を管理するので、社員には責任がないという考え方とは異なります。 仕事をいつどういう順序でやるか、どこでやるか、いつ休むかを決めて、それを説明する責任が全員にあります。

## 出勤ルール

出勤時間について、毎日以下のルールに従って行動して下さい。

- **働く(休む)時間を、あらかじめGoogle Calendarに書いておいてください。**可能な限り作業場所も書いて下さい。
- 毎日、仕事時間が始まるときは**Slackで仕事開始を宣言します。#generalで「おはようございます」と宣言**してください。Unibotが返事をしたらOKです。外出先でも同様です
- 毎日、**仕事時間が終わったときには、#generalで「おつかれさまでした」と宣言**してください。Unibotが返事をしたらOKです。外出先でも同様です

> 仕事の開始、終了の宣言は、仕事をする状態と、休んでいる状態の切り替えをUnibotに伝えておく作業です。直接顔を合わせていないメンバーも、「あの人仕事中かな？」と思ったときに、すぐに調べられるように心がけて下さい。
> 誰いる？ とつぶやくと、Unibotが仕事中の人をリストアップしてくれます。
> 誰いない？ とつぶやくと、Unibotが仕事中ではない人をリストアップしてくれます。

仕事内容について、毎日以下のことを守って行動して下さい。

- **仕事開始と同時に、その日自分がどんな仕事をするかを簡潔にリストアップし、Slackの #general に書いて下さい。**
- **社内の誰かへパスする仕事** (肩代わりや協力を依頼をしたり、作業の次の工程に受け渡す仕事) は、**必ず @ (メンション) つきで書き、相手が受け取る準備ができるようにして下さい**

> 個人的なToDoを細かく書くのではなく、自分が今日どれくらいの達成をする見込みなのか、周囲からみてわかりやすいように、読み手のために書いて下さい。
> 細かい作業のやりとりはプロジェクトごとのチャンネルで行うようにして、#general では1日の概要がわかるようにして下さい。

### Google Calendarの使い方
仕事に関する予定時間は常にGoogle Calendarに書き、全員がいつ仕事をするかお互いにわかる状態にしておいて下さい。以下のような場面で、カレンダーの情報を頼ることができる状態にしておいて下さい。

- その人の空いている時間に会議の招待したい
- その日その人が休みかどうか知りたい
- 急な用事があり、その人がその人がいまどこにいるかを調べたい

> 朝客先へ直行するときや、終日外出するときなどは、ジェイハウスやラボに戻るのか戻らないのか、いつ戻るのかを含めてわかるようします。顔を合わせていない全てのメンバーに、自分の仕事場所を知らせることが重要です。

### 急な予定の変更
急遽予定が変わる場合や、休暇をとる場合は、他のメンバーがそれを知らないことで迷惑がかかることのないよう、Google Calendarに書くだけでなく、SocialcastやSlackなどでもしっかりアナウンスして下さい。