# 活動カレンダー

全員に関係するイベントや休暇のスケジュール

[ユニバ全社予定カレンダー](https://calendar.google.com/calendar/b/2?cid=dW5pYmEuanBfMDJuMmNzZ2lqMmwwbXJmMDJoNXFjb243MmdAZ3JvdXAuY2FsZW5kYXIuZ29vZ2xlLmNvbQ)

## ALL MTG

全員が集まる会です。毎週水曜日11時から1時間。
新しい仕事の共有や、進行中のプロジェクトの状況を話し合うほか、その週全員に向けて話したいことのある人が議題を持ち寄って話します。
当日の司会が次の司会を指名するかたちで、もちまわりで司会をやります。
話したい議題は事前にTrelloに書いておくと、司会に取り上げてもらえます。

## スピ会

全員が集まる会です。1年に4回、四半期のはじまりの夕方に、2時間くらいで行われます。
ALL MTG と同じように、全員に向けて話したいことのある人が議題を持ち寄って、みんなで夕飯を食べながら話します。スシとピザを注文して食べることが多かったので、スシピザ会、略してスピ会となりました。
ALL MTG では話せないような30分くらい時間のかかる話や、数ヶ月を振り返るような話、個人的な体験談や考えていることの話などが集まります。
スピ会という名前ではありますが、今ではもう寿司とピザに限らず、その会のプロデューサーになった人が食事の内容を好きに決めていいことになっています。

## SKILL MTG

月に1回、ひとり30分くらい個人の体験を話し、それを聞く会です。任意参加。
2〜4組くらいが発表し、発表数が多い会では昼飯を食べることもあります。
技術的なトライをした経験や、何かスキルを身につけた、作品を作ったりした、といった話題が多いですが、その人ならではの能力とか振る舞いを見せてもらうがとても真似をできる気はしない、といった感じで自分のスキルを向上させる役には立たないかも知れません。しかし他の人のすごい一面を知ることができる貴重な機会です。
発表者はマイクを身につけて、収録に協力してもらっていて、音声のみポッドキャストで公開しています。

## 大掃除

年末年始の全体休暇の前日に、チームに分かれてユニバのオフィスの各部分を掃除します。4〜5時間かかります。
その夜に忘年会が開かれることが多いです。

## 全体休暇

ユニバは個人で好きな時期に長期の休みをとってよいのですが、その調整をするのはめんどうです。
年末年始、ゴールデーンウィーク、お盆は、みんなで1週間くらい休もうという週にしています。ALL MTG はこの週はお休みです。

## ARS ELECTRONICA FESTIVAL

9月上旬に毎年オーストリアのリンツ市で開かれるアルスエレクトロニカフェスティバルに、2011年から毎年4人前後で出かけています。現地に4〜5日くらい滞在するのが通例です。
全員で1回は行こうということで、まだ行ったことがない人が優先的にその年出かけるグループに入ります。2回以上出かけているひとも増えてきました。アルスエレクトロニカに毎年行こうと言い出した代表の菊地は毎年欠かさず出かけています。
フェスティバル後はARSOMORO (アルス・エレクトロニカおもろーの会)というイベントで、日本でアルスエレクトロニカに興味のある人が集まって話す機会をつくっています。

## お買いものシート締め切り＆立替精算予定日

ユニバでは、業務の中で必要な買いものは各自の判断で行います。購入時に個人で立て替えた支払い分はお買いものシートにて記入して精算します。毎月月初にお買いものシートの提出締め切りが設定され、現金にて立替分を現金支給します。

## 給料日

給料日は月末締め翌月10日です。10日が金融機関休業日の場合は前営業日が給料日になります。

## 健康診断

毎年5月に健康診断を受診します。関東ITソフトウェア健康保険組合の検診センターで受診します。

## インフルエンザ予防接種

毎年11月にインフルエンザの予防接種を受診します。忙しくなる年末〜年度末の時期にインフルエンザに感染して業務に影響が出るのを防ぎます。
