# 自転車通勤規程
- [自転車通勤規程 (平成26年2月1日~)](https://esa-storage-tokyo.s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/uploads/production/attachments/47/2016/09/29/985/dcb2048b-fe65-45d9-85f4-1d2ed05992b9.pdf)
- [自転車通勤規程 (平成29年4月1日~)](https://esa-storage-tokyo.s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/uploads/production/attachments/47/2017/03/31/985/8110398d-93a5-46da-93a5-e0de75c0c96c.pdf)
  - 自転車通勤手当に関する条項を削除
  
##  第 1 条（目的）
本規程は、ユニバ株式会社（以下、「会社」という。）の自転車通勤に関する事項を定めたものである。
##  第 2 条（自転車の定義）
「自転車」とは、道路交通法（道交法）第 2 条第 1 項 11 号の 2 に定める自転車をいう。なお、道交法の自転車の定義は下記のとおりである。  

ペダル又はハンド・クランクを用い、かつ、人の力により運転する二輪以上の車（レールにより運転する車を除く）であって、身体障害者用の車いす、歩行補助車等及び小児用の車以外のもの（人の力を補うため原動機を用いるものであって、内閣府令で定める 基準に該当するものを含む。）をいう。  

2．電動アシスト自転車は道交法上「自転車」に含まれるので当規定の「自転車」とみなすが、「ペダル付電気自動車（電動で自走する機能を備え、電動のみ、または人力のみによる運転が可能な自転車）」は道交法上「自転車」に含まれず「原動機付自転車」に該当することから、当規定の 「自転車」とは見なさない。社員は、ペダル付電動自転車を通勤に用いてはならない。

##  第 3 条（自転車通勤の許可）
自転車による通勤を希望する者は、「自転車通勤許可申請書」および会社の指定する書類等を会社に提出し、許可を受けなければならない。  
2. 会社は、過去の自転車利用に関する道路交通法等の交通法規違反歴、疾病その他心身の状態、本規則の遵守状況、その他一切の事情を考慮し、前項の許可をしないことがある。  
3．第 1 項の申請内容に変更があった場合は、速やかに会社に届け出て、再許可を受けなければならない。
4．自転車通勤をする者は、必ず対人賠償限度額 1 億円以上の民間保険（自転車保険）に加入し、保険証書の写しを会社に提出するものとする。契約が更新された場合には速やかに再提出するものとする。  
5．社員が次に掲げる事項に該当した場合は、会社は自転車通勤の許可を取り消す場合がある。  
① 前 4 項の規定に違反した場合  
② 第 4 条（運転者の禁止事項）に該当する行為をした場合  
③ 正当な理由なく自転車通勤に関する会社の指示に従わなかった場合  
④ その他自転車通勤を認めることが相当でないと会社が判断した場合  
6．自転車通勤の許可期限は、毎年 4 月 1 日を基準日として 1 年間とし、期間後の継続使用を希望する場合は、許可期間終了の 2 週間前までに改めて本条 1 項に従い申請を行うものとする。基準日の途中で許可を受けた場合の許可期間は、次の基準日の前日までとする。  

##  第 4 条（運転者の禁止事項）
自転車を使用する場合は、道路交通安全に関する法令に従って運転を行うと共に、次の各号に該当する行為をしてはならない。  
① 飲酒や心身の過度の疲労等、安全運転が困難と予想される状態で運転すること  
② 整備不良の自転車を使用すること  
③ その他、道路交通法その他交通法規に違反する行為  
2．前項の事項に該当する行為をした場合、自転車通勤の許可を取り消すことがある。  
##  第 5 条（事故等の取扱い）
自転車での通勤途中に事故を起こした場合は、直ちに会社に報告し指示に従わなければならない。  
2．前項における事故について、会社は第三者に対する責任を一切負わない。また、社員自身の損害についても一切の補償を行わない。  
3．第 1 項における事故により会社が損害を受けた時は、当該社員に対し、賠償請求を行うことがある。  
4. 自転車の駐輪中における破損、盗難等の事故については、会社はその補償を行わない。  
##  第 6 条（自転車の無断駐輪禁止）
自転車通勤をする者は、「自転車通勤許可申請書」の承認と同時に、社内駐輪場の使用許可を得たものとする。許可なく自転車を会社の駐輪場または構内に駐車してはならない。  
2．駐輪場の使用を許可された車両を変更する場合、駐輪場を使用する必要がなくなった場合には、速やかにその旨を会社に届け出るものとする。  
## 付 則  
1. 本規程は、平成 29 年 4 月 1 日から実施する。  
2. 本規程第 3 条第 4 項の規定にかかわらず、当面の間、初回の自転車通勤許可申請に限り、加入すべき民間保険の対人賠償限度額は問わないものとする。  
 但し、この場合であっても、初回の許可申請日から 6 か月以内に同項所定の対人賠償限度額を満たす民間保険に加入し、再度許可申請書及び新たに加入した民間保険にかかる保険証書の写しを会社に提出しなけれ
ばならない。  
なお、会社は、この付則に定める例外措置の必要性がないと判断したときは、社員に周知してこれを廃止することができる。  
