# 賃金規程

## 第1章　総則

### 第1条 （目的）
1. この規程は、就業規則第45条に基づき、社員の賃金に関する事項について定めたものである。
1. この規則に定めのない事項は、労働基準法、その他の法令によるものとする。

### 第2条　(適用範囲)
1. この規程は、就業規則第2条に定める社員のうち、正社員に適用するものとする。
1. 労働基準法第41条に該当する者については、特に定めるものの他、第15条第1項第1号及び第2号を適用しないものとする。

### 第3条　(賃金の構成)
1. 賃金とは、基本給、職能給及び諸手当によって構成されるものとする。
1. 手当とは、時間外手当、休日手当、深夜手当、住宅補助、引越補助のことをいうものとする。

### 第4条　(賃金の原則)
1. 賃金は、会社の業績、社員の実力、成果及び会社への貢献度に応じて決定するものとする。 


## 第2章　賃金の計算及び支払方法

### 第5条　(賃金の計算期間及び支給日)
1. 賃金は、当月1日から当月末日までを1ヶ月分として末日に締め切り、翌月10日に支払うものとする。

### 第6条　(賃金の支払方法)
1. 賃金は、社員が別途指定する本人名義の銀行預金口座に振込むものとする。但し、支給日が金融機関の定休日である場合には、前営業日に繰り上げて振込むものとする。
1. 社員が退職または解雇された場合には、前項の規程によらないものとする。

### 第7条　(賃金の控除)
1. 次の各号に掲げるものは、賃金支払の際に控除するものとする。
　1. 源泉所得税
　1. 住民税
　1. 健康保険料
　1. 厚生年金保険料
　1. 賃金から控除することについて社員の過半数を代表する者との間で書面により協定されたもの
　1. 前各号の他、法令で定められているもの

### 第8条　(日割及び時間割賃金)
1. 賃金の日割及び時間割賃金は、次の算式によるものとする。
　1. 割賃金　　:　月割賃金 / 一ヶ月平均労働日数
　1. 時間割賃金　:　日割賃金 / 所定労働時間
1. 賃金計算期間の中途で採用、退職、休職または復職した場合、欠勤した場合、若しくは時間外手当等の支払いが生じた場合には、前項の算式に基づき、支払額を決定するものとする。
1. 日割賃金については、次の各号の規定に従って支給額を決定するものとする。
    1. 雇用または復職した場合　　　　　　　　　　　出勤した日から
    1. 休職を命ぜられた場合　　　　　　　　　　　　休職開始日の前日迄
    1. 懲戒により特命を命ぜられた場合　　　　　　　特命を命ぜられた日迄
    1.  懲戒解雇された場合　　　　　　　　　　　　　解雇を命ぜられた日迄
    1. (3)または(4)以外の場合で退職した場合　　　　退職した日迄
    1. 有給休暇による場合を除いて欠勤した場合　　　欠勤した日数除く日数


### 第9条　(端数処理)
1. 時間計算は1分単位とし、1ヶ月の計算期間における各細目毎の時間数の合計に1分未満の端数が生じた場合はこれを切り捨てて計算するものとする。
1. 日割賃金において1円未満の端数が生じた場合には、その端数は切り上げて計算するものとする。
1. 最終計算において1円未満の端数が生じた場合には、その端数は支給の場合は切り上げて計算するものとする。

### 第10条　(基本給及び職能給の構成) 
1. 基本給及び職能給は原則として3ヶ月単位とするものとする。
1. 基本給は、会社の業績、社員の実力、成果及び貢献度を評価の上、職位に応じてその額が決定されるものとする。
1. 職能給は、会社の業績、社員の実力、成果及び貢献度を評価の上、職能に応じてその額の増額または減額の改定を行うものとする。





## 第3章　手当

### 第11条　(住宅補助)
1. 会社からの直線距離基準において半径8キロ圏内に住む社員については、次の各号の規定に従って住宅補助を支給するものとする。ただし、同居する家族がいる場合には倍の金額を支給する。
    1. 第1区　半径2キロ以内　　　　　　　　　　　6万円
    1. 第2区　半径4キロ以内　　　　　　　　　　　4万円
    1. 第3区　半径6キロ以内　　　　　　　　　　　2万円
    1. 第4区　半径8キロ以内　　　　　　　　　　　1万円 
1. 住宅補助を受ける社員は、住所を証明する書類(役所に届出たものに限る)の写しを提出しなければならないものとする。
1. 第2項で定める書類は、事実発生後すみやかに提出しなければならないものとする。
1. 住宅補助は、第2項で定める書類が提出された月の翌月10日に、賃金支払の際に支給するものとする。なお、住宅補助において日割計算は適用しないものとする。

### 第12条　(引越補助)
1. 住所移転する社員については、第12条で定める区分及び次の各号の規定に従って引越補助を支給するものとする。
    1.  1区近いエリアへ　　　　　　　　　　　　　　2万円
    1.  2区近いエリアへ　　　　　　　　　　　　　　3万円
    1.  3区近いエリアへ　　　　　　　　　　　　　　4万円
    1.  4区近いエリアへ　　　　　　　　　　　　　　5万円
1. 引越補助を受ける社員は、移転前及び移転後の住所を証明する書類(役所に届出たものに限る)の写しを提出しなければならないものとする。
1. 第2項で定める書類は、事実発生後すみやかに提出しなければならないものとする。
1. 引越補助は、第2項で定める書類が提出された月の翌月10日に、賃金支払の際に支給するものとする。

### 第13条　(その他の手当)
1. 会社と契約者双方で合意した手当については、臨時または継続して支給するものとする。


## 第4章　不就業時等の賃金

### 第14条　(遅刻) 
1. 月給日給制の社員が就業規則第4章第9条第2項の規定による出社予定時刻に遅刻をした場合においても、賃金は控除しないものとする。

### 第15条　(欠勤)
1. 月給日給制の社員が欠勤する場合は、第1章第8条に定める算式に基づき、日割賃金を控除するものとする。

### 第16条　(休職)
1. 就業規則第42条に定める休職期間中は、賃金はこれを全て支給しない。但し、期の途中で休職または復職した場合には、賃金規定第8条に従い計算支給するものとする。

### 第17条　(業務上傷病)
1. 業務上傷病により、療養のため休業した場合には、1日について平均賃金の60%を休業手当として支給するものとする。
但し、労働者災害補償保険法によって給付を受ける場合は、その額の限度において支給をしないものとする。




## 第5章 賞与

### 第18条　(賞与)
1. 賞与は年4回、4月、7月、10月及び1月に会社の業績に応じて支給するものとする。但し、会社の業績によっては支給しない場合もある。

### 第19条　(賞与の支給資格)
1. 賞与の支給資格者は、勤続3ヶ月以上で、且つ賞与支給日に在籍するものとする。

### 第20条　(賞与の算定期間)
1. 賞与の算定期間は、それぞれの支給月の前月までの3ヶ月間とする。

### 第21条　(賞与の算定方法)
1. 賞与は、社員の職務内容、成果及び出勤状況などを考慮して算定するものとする。


以上

この規則は平成31年4月1日から施行するものとする。
