# 出勤ルール

2016年1月19日開始

## 原則

ユニバのメンバーにとって一番大切なことは、約束した仕事を期限までに仕上げることです。
ただし、どのように約束を果たすかは、メンバーそれぞれの自由です。何を約束し、そのためにいつ、どこで仕事をするか、自身の責任において管理してください。
以下の2点が、ユニバでの毎日の出勤ルールの原則です。

- **自分が活動する時間と場所、内容を決める**
- **自分の予定、実績を他のメンバーがわかるように表現する**

「上長」が部下の時間の使い道を管理するので、社員には責任がないという考え方とは異なります。仕事をいつどういう順序でやるか、どこでやるか、いつ休むかを決めて、それを説明する責任が全員にあります。

## やってほしいこと

上記の原則を実践するために、勤怠くん(Unibot) と Googleカレンダーを以下のように活用することを奨励します。

- **働く(休む)時間を、あらかじめGoogle Calendarに書いておいてください。**可能な限り作業場所も書いて下さい。
- 毎日、仕事時間が始まるときは**Slackで仕事開始を宣言します。#generalで「おはようございます」と宣言**してください。Unibotが返事をしたらOKです。外出先でも同様です
- 毎日、**仕事時間が終わったときには、#generalで「おつかれさまでした」と宣言**してください。Unibotが返事をしたらOKです。外出先でも同様です

> 仕事の開始、終了の宣言は、仕事をする状態と、休んでいる状態の切り替えをUnibotに伝えておく作業です。直接顔を合わせていないメンバーも、「あの人仕事中かな？」と思ったときに、すぐに調べられるように心がけて下さい。
> 誰いる？ とつぶやくと、Unibotが仕事中の人をリストアップしてくれます。
> 誰いない？ とつぶやくと、Unibotが仕事中ではない人をリストアップしてくれます。

### Google Calendarの使い方
仕事に関する予定時間は常にGoogle Calendarに書き、全員がいつ仕事をするかお互いにわかる状態にしておいて下さい。以下のような場面で、カレンダーの情報を頼ることができる状態にしておいて下さい。

- その人の空いている時間に会議の招待したい
- その日その人が休みかどうか知りたい
- 急な用事があり、その人がその人がいまどこにいるかを調べたい

> 朝客先へ直行するときや、終日外出するときなどは、ジェイハウスやラボに戻るのか戻らないのか、いつ戻るのかを含めてわかるようします。顔を合わせていない全てのメンバーに、自分の仕事場所を知らせることが重要です。

### 急な予定の変更
急遽予定が変わる場合や、休暇をとる場合は、他のメンバーがそれを知らないことで迷惑がかかることのないよう、Google Calendarに書くだけでなく、Slackなどでもアナウンスして下さい。

## 関連記事
- [勤怠くんの使い方](https://github.com/uniba/uniba.github.io/blob/feature/documents/documents/行動指針と社内手続/勤怠くんの使い方.md)
- [Googleカレンダー](https://github.com/uniba/uniba.github.io/blob/feature/documents/documents/%E8%A1%8C%E5%8B%95%E6%8C%87%E9%87%9D%E3%81%A8%E7%A4%BE%E5%86%85%E6%89%8B%E7%B6%9A/Google%E3%82%AB%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC.md)
