# 物品購入について
ユニバでは、案件で必要なものを調達したり、学習・研究に必要な書籍・資料・材料・機材類を調達したりといったことを、実際に案件を担当するスタッフ各自の裁量判断で効率的に行えるようにするために、自己判断での購入や、会社カードの支給・購入依頼のフローなどの制度を導入し、運用しています。
## 購入・購入依頼
実際の購入については、自分で購入する方法と、ヘルプデスク隊に購入を依頼する方法とがあります。  

自分で購入する場合の支払い方法として、立替精算と、会社カードの利用の２種類の方法があります。    
購入した証明として領収書・カード利用控え等の書類を提出する必要あります。  
購入の際には必ず領収書・カード利用控えをもらうようにしてください。 

購入を代行してほしい場合は、Slackの #oakimono チャンネルに、購入代行の依頼として、以下の必要情報を記載して、otasuketai宛てに依頼してください。  

- 購入する物品の内容 
- 希望数量  
- 希望金額    
- 参考URL等（メーカーの商品ページ、ECサイトの商品ページ等） 
- (希望納期)  

購入依頼に対しては、otasuketaiの稼働時間中は通常、当日中に購入可否等調査して、発注をかけるか、何らかの返答を行います。 
## お買いものシートへの記入

購入したら、お買いものシートへ記入をお願いします。
お買いものシートは、誰が何を買ったのか、どの予算項目の購入なのか、立替精算が必要なのか、などを確認するために記入するものです。お何か経費で支出をした際には月初のお買い物提出日までに記入をお願いします。

お買いものシートに記入する項目は以下となります。

| 項目 | 記入内容 |
| --- | --- |
| 購買日 | 購入した日付を記入します。領収書等で確認できる日付を記入してください。|
| 支払先 | 支払先の店名、会社名等を記入します。領収書等で確認できる場合は領収書の記載に合わせて記入してください。 |
| 内容・品名等 | 購入した物の品名を記入してください。 |
| 金額 | 金額を税込で記入します。外貨での購入の場合も、日本円換算額で記入してください。元の外貨の通貨額は「※備考・URL等」の欄に記入してください。 |
| 支払方法 | 支払方法を記入します。ドロップダウンより「立替払い」「会社カード払い」「お買いもの代行」のいずれかを選択します。 |
| タグ(任意) | 購入内容に合わせた予算タグを記入します。不明の場合は空欄で構いません。 |
| 備考 | 領収書の紛失や外貨での購入で元の通貨での金額を記入してください。 |

お買いものシートは、人ごとに別のファイルになっており、月ごとのファイルの中は、月ごとのシートに分かれています。自分の当月のシートに記入するようにしてください。他の人のシートがどのように記載されているか確認して参考にしても構いません。

シートに記入すると、お買いものの合計金額と、その内の、精算分の金額について、右上の集計欄にて確認できます。金額が正しく集計されているか、確認してください。

シートへの記載は、提出期限（原則翌月の頭）までに記録送信ボタンを押して提出してください。同時に領収書などの書類も提出をお願いします。  
その月に特に記載する買いものがない場合にも、そのことを明確にするために、送信してください。

## お買いもの内容の共有

何かを購入する場合は、Slackの #okaimono チャンネルにて宣言してください。何を何のために購入するかについて他のメンバーにわかるようにしましょう。（交通費については例外とします）

---

### 予算タグ分類について

お買いものシートに記載する予算タグ分類は以下の方針に沿って分類しています。よく分からない場合は空欄にしておいてください、小松が分類します。案件に関連する支出の場合については、できるだけ案件のタグをつけてもらえると助かります。

| 予算タグ | 説明 |
| --- | --- |
| Pxxxx | 特定の案件のための支出。案件くんで発行された案件のタグを記入してください。 |
